---
sidebar_position: 33
---

# 33장 7번째 데이터 타입 Symbol

# 1. 심벌이란?
7번째 데이터 타입, 변경 불가능한 원시타입의 값이다. 다른 값과 중복되지 않는 유일무이한 값을 말한다. 주로 이름의 충돌 위험이 없는 유일한 프로퍼티 키를 만들기 위해 사용한다.

프로퍼티 키: 빈 문자열 포함, 모든 문자열 또는 심벌 값

# 2. 심벌 값의 생성

- Symbol 함수

리터럴로 생성할수 없고, 함수를 호출한다. 외부로 노출되지않아 확인할수 없으며, 다른 값과 절대 중복되지않는다.
new 연산자를 사용하지 않는다.

```jsx
const mySymbol1 = Symbol(’mySumbol’); 
```

문자열 인수는 심벌 값에 대한 설명으로 디버깅 용도로만 사용한다.
심벌도 객체처럼 접근하면 암묵적으로 래퍼 객체를 생성한다. 심벌 값은 암묵적으로 문자열이나 숫자 타입으로 변환되지 않고, 불리언 타입은 변환된다.

- Symbol.for/ Symbol.keyFor 메서드

Symbol.for 메서드는 인수로 전달받은 문자열을 키로 사용, 키와 심벌 값의 쌍들이 저장되어 있는 전역 심벌 레지스트리에서 해당 키와 일치하는 심벌 값을 검색.

  1. 검색에 성공하면 검색된 심벌 값 반환
  2. 실패하면 새로운 심벌 값 생성, 레지스트리에 저장, 생성된 심벌 값 반환
  3. 그냥 Symbol 함수는 호출될때마다 심벌 값 생성 → 전역 심벌 레지스트리에서 심벌 값 검색할수 있는 키를 지정할수 없으므로 레스트스티에 등록되어 관리 되지 않음 → for 메서드는 중복되지않는 유일무이한 상수인 심벌 값 하나만 생성

Symbol.keyFor 메서드를 사용하면 전역 심벌 레지스트리에 저장된 심벌 값의 키를 추출한다.

# 3. 심벌과 상수

```jsx
const Direction = {
UP: Symbol(’up’),
DOWN: Symbol(’down’),
LEFT: Symbol(’left’),
RIGHT: Symbol(’right’)
}
```

enum: named numeric constant 명명된 숫자 상수의 집합으로 열거형 enumerated type 이라고 부른다. 자바스크립트에서는 지원하지 않지만, 흉내내어 사용하려면 객체의 변경을 방지하기위해 객체를 동결하는 object.freeze 메서드와 심벌 값을 사용한다.

# 4. 심벌과 프로퍼티 키

심벌 값을 프로퍼티 키로 사용하려면 프로퍼티 키로 사용할 심벌 값에 대괄호 사용, 접근할때도 대괄호 사용

# 5. 심벌과 프로퍼티 은닉

심벌 값으로 된 프로퍼티 키는 for in 문이나 Object.keys, Object.getOwnPropertyNames 메서드로 찾을수 없다. 즉 프로퍼티를 은닉할 수 있다.

```Object.getOwnPropertySymbol```에서는 찾을수 있다.

# 6. 심벌과 표준 빌트인 객체 확장

일반적으로 표준 빌트인 객체에 사용자 정의 메서드를 직접 추가 하여 확장하는 것은 좋지 않다 - 직접 추가한 메서드와 미래에 표준 사양으로 추가될 메서드의 이름이 중복 될수있기 때문이다.

중복될 가능성이 없는 심벌 값으로 프로퍼티 키를 생성, 객체를 확장하면 충돌하지 않는다.

```jsx
Array.prototype[Symbol.for(’sum’)] = function () {
	return this.reduce((acc, cur) ⇒ acc + cur, 0)
}
```

# 7. Well-known Symbol

기본 제공하는 빌트인 심벌 값. 자바스크립트 엔진의 내부 알고리즘에 사용된다. Symbol 함수의 프로퍼티에 할당되어 있다.

well-known symbol 인 Symbol.iterator를 키로 갖는 메서드를 객체에 추가, 이터레이터를 반환하도록 구현하면 그 객체는 이터러블이 된다.