---
sidebar_position: 18
---

# 18장 일급 객체

## 18.1 일급 객체

### 일급 객체의 조건

1. 무명의 리터럴로 생성할 수 있다. 즉 런타임에 생성이 가능
2. 변수나 자료구조에 저장할 수 있다.
3. 함수의 매개변수에 전달할 수 있다.
4. 함수의 반환값으로 사용할 수 있다.

함수가 일급객체라는 것은 함수를 객체와 동일하게 사용할수 있다는 의미.
따라서 함수는 값을 사용할수 있는 곳이라면 어디서든지 리터럴로 정의할수있고 런타임에 함수 객체로 평가된다.

함수의 매개변수, 반환값으로 사용할수있다는 것은 함수형 프로그래밍을 가능케하는 장점이다.

일반 객체와 함수 객체의 다른점? 함수 객체는 호출할수 있고, 함수 고유의 프로퍼티를 소유한다.

## 18.2 함수 객체의 프로퍼티

함수 객체의 프로퍼티는 arguments, caller, length, name, prototype가 있고 모두 일반 객체에는 없는 함수 객체의 데이터 프로퍼티다. 

`__proto__` 는 Object.prototype 객체의 접근자 프로퍼티이고 함수 객체만이 아닌 모든 객체가 상속받아 사용할 수 있다.

### arguments 프로퍼티

arguments 프로퍼티 값은 arguments 객체이다. 함수 호출 시 전달된 인수들의 정보를 담고있는 순회 가능한 유사 배열 객체이며, 함수 내부에서 지역 변수처럼 사용한다. 

- 매개변수는 함수 몸체 내부에서 변수와 동일하게 취급한다. 
(호출 → 매개 변수 선언 → undefined 초기화 → 인수 할당)

- 인수를 매개변수보다 적게 전달할 경우, undefined로 초기화 된 상태 유지. 더 많이 전달한 경우 초과된 인수는 무시.

- 초과된 인수는 버려지는 것이 아니라 암묵적으로 arguments 객체의 프로퍼티로 보관한다.

- arguments 객체는 인수를 프로퍼티 값으로 소유, 인수의 순서는 프로퍼티 키가 나타낸다.

- 함수가 호출 되면 인수 개수를 확인해야할때 유용하게 사용 되는것이 arguments객체이다. 매개변수 개수를 확정할수없는 가변 인자 함수를 구현할때 유용하다.

```javascript
function sum() {
	let res = 0;
	for(let i=0; i <arguments.length; i++) {
    res += arguments[i]
	}
  return res;
}
```

arguments 객체는 유사 배열 객체 (array-like object)이다. length 프로퍼티를 가진 객체로 for 문으로 순회할수있음

ES6에서는 배열 메서드를 사용하기에 번거로움을 해결학 위해 rest 파라미터 도입. 그러면서 arguments 객체의 중요성이 이전 같지는 않다.

### caller 프로퍼티

ECMAScript 사양에 포함되지 않은 비표준 프로퍼티.
함수 자신을 호출한 함수를 가리킴.

### length 프로퍼티

함수를 정의할때 선언한 매개변수(parameter)의 개수를 가리킴
arguments 객체의 length 프로퍼티는 arguments의 개수이다.

### name 프로퍼티

함수 이름을 나타낸다.

### `__ proto __` 접근자 프로퍼티

모든 객체는 [[Prototype]] 이라는 내부 슬롯을 갖는다. 이 내부슬롯은 객체 지향 프로그래밍의 상속을 구현하는 프로토타입 객체를 가리킨다.

`__ proto __` 프로퍼티는 이 내부슬롯이 가리키는 프로토타입 객체에 접근하기위해 사용하는 접근자 프로퍼티이다. (간접적 접근)

hasOwnProperty 메서드는 객체 고유의 프로퍼티 키인 경우에만 true를 반환한다. 즉 `__ proto __`를 hasOwnProperty에 전달하면 false 반환한다.

### prototype 프로퍼티

constructor (생성자 함수로 호출할 수 있는 함수객체)만이 소유하는 프로퍼티이다.
생성자 함수가 호출될때 생성자 함수가 생성할 인스턴스의 프로포토타입 객체를 가리킨다.